（久松(ひさまつ)の長女）
ねえ 向こうも面白そう！
（於大(おだい)）これ 行儀よくなされ！
すまぬのう やんちゃで
（元康(もとやす)）元気がよくて
ようございますな
（久松の長男）
母上 大層 大きなお城ですね！
（長女）父上のお城とは大違い！
（於大）元康どのは
そなたたちの兄上さまじゃ
これからは
この岡崎(おかざき)の城下に住むことになる
ちゃんと お礼を申し上げなされ
（長男）兄上さま！
（子供たち）
ありがとうございまする！
何の 何の
兄上さまは
父上より偉いのですか？
（長家(ながいえ)）あ…
まあまあ そうじゃなあ
父が 元康どのに
お仕えいたすのじゃ
（久松の次男）父上より
ずっと ご立派だ！
源三郎(げんざぶろう)は
兄上のようになりとうございます！
（笑い声）
（元康）そうか
元康どの
思う存分 今川(いまがわ)領を切り取りなされ
我が夫も大いに働きますぞ！
（久松）久松長家 励みまする！
ハハハハッ
（元康）よしなに…
まずは 鵜殿長照(うどのながてる)の守る
上ノ郷城(かみのごうじょう)からじゃな
いつ攻めるおつもりか？
早(は)ようなさったほうが
信長(のぶなが)さまもお喜びになりますぞ
（元康）あ… うん…
元康どの
余計な憂い事は忘れなされ
妻も子も すぐまた持てます
（語り）織田(おだ)信長と同盟を結んだ
我らが神の君は—
いまだ混乱の続く今川領にも
安寧をもたらすため—
今川氏真(うじざね)との全面戦争に
踏み切りました
…が 君のお心が晴れぬのは—
お方さまが いまだ駿府(すんぷ)にて—
とらわれの身と
なられているからに ほかならず
♪～
～♪
（忠吉(ただよし)）ええい もう！
これだけ集まって
知恵の一つも出んのか
（元忠(もとただ)）ならば 父上が ほれ
隠居の身を頼るんじゃねえや
何言ってんだ
（忠次(ただつぐ)）氏真が我らとの談判に
一切応じぬ上では—
手の打ちようが…
（忠勝(ただかつ)）駿府へ攻め入って
力ずくで助けるより ほかあるまい
（数正(かずまさ)）駿府は遠い
鵜殿長照 飯尾連龍(いのおつらたつ)
岡部元信(おかべもとのぶ)といった—
猛将たちが守る城々を
攻め落とさねばならぬ
（忠勝）やればようござる！
（数正）それ すなわち—
お方さまのお命が
危うくなるということじゃ！
（忠真(ただざね)）あほたわけは黙っとれ！
（忠次）とはいえ 田植えの
始まる前に戦を始めねばならぬ
皆 すまぬ
妻子を助けたいという
わしのわがままに—
つきあわせてしもうて…
（親吉(ちかよし)）何を仰せか！
皆 思いは殿と同じ
（元忠）
今 こうしておる間にも—
お方さまの御身に危険が
迫っているやもしれぬと思うと
居ても立っても…
何ぞ よい策はないものかのう！
あ～！
（忠世(ただよ)）あっ
あっ いや でも…
-（元忠）忠世兄(に)ぃが
-（忠世）待て 待て 待て
-（忠世）早まるな 早まるな
-（元忠）忠世兄ぃが
（忠次）忠世 何ぞ思いついたか？
（忠世）いや まあ…
さすがに 皆がどう思うか…
（元康）遠慮するな 申せ
（忠世）はあ
実は一人 面白きことを
考えつくやつがおりまして…
面白きこと？
はあ
人が考えぬような奇策を
思いつくやつでして…
かつて
西三河(にしみかわ)を荒らしていた盗賊を—
だまし討ちにして
一網打尽にしたことが…
名は？
本多正信(ほんだまさのぶ)
-（元康）本多正信？
-（数正）あれはなりませぬ！
-（忠次）いや いや いや！
-（忠吉）ならぬな！　ならぬ！
（忠真）
あ～ いかん いかん いかん！
（忠勝）言語道断！
（元康）忠真 平八郎(へいはちろう)
そなたたちの縁者か？
（忠真）とんでもない！
我ら本多家とは
縁もゆかりもない輩(やから)！
あれはニセ本多じゃ！
イカサマ師じゃ！
イカサマ師！？
ああ もう 童(わっぱ)の頃から
もう… 悪だくみばっかり考えとる
（忠真）いつも口先だけ！
戦になりゃあ決まって—
あそこが痛い ここが悪いと
言いだして 逃げ出しまする
大高(おおだか)の兵糧入れにも
加わるはずでしたが—
出立の前日に落馬して足を折り…
（数正）ところが明くる日には
酒を飲んで踊っておる姿を見た者が
（忠勝）本多の恥！
三河侍の恥じゃ！
わしじゃ… わしじゃなかろうが
今は どうしておる？
役を解かれまして…
鶏の世話を
（忠世）正信
-（忠世）正信
-（正信）コケ～！
（鶏の鳴き声）
（忠世）えっ…
（元忠）はあ～
あ～ 鶏臭(くせ)え
臭え
人の言葉を忘れたか
-（正信）コケ～！
-（忠吉）はっ！　ハア ハア…
やりようは あるでしょうな
ほう あるか
某(それがし)にお任せくだされば—
お方さまとお子さま方をお助けして
ご覧に入れることができようかと
（元忠）出た 出た 出た
（親吉）吹き始めましたぞ！
（忠次）どうやる
まずは 某に
銭をお預け願いとう存じまする
（元康）銭？
元手が要りまするゆえ
あっ かなり
（元忠）
本性を現しましたぞ ご一同！
（親吉）
銭をぶったくるつもりじゃ！
（忠世）正信よ
どのようにやるのか 申し上げい
（正信）この場で
申すわけにはまいりませぬ
策が漏れては台なしじゃ
（忠勝）この中の誰かが
話を漏らすとでも申すのか？
今川に通じているお方が
おられぬとも限らん！
-（元忠）何だと！
-（忠次）彦(ひこ)七(しち) やめえ！
（忠世）座れ 座れ
ここにおわす ご一同は
殿のご信用 特に厚き面々じゃ
その信用厚き ご家臣に—
先の殿も 先の先の殿も
裏切られたのでは？
うん？　うん？　うん？
子細は
殿お一人にのみ お話しし—
殿じきじきのお下知で
働きとう存じまする
（元忠）おぬしのような者が
殿の側役(そばやく)になれるわけなかろうが！
（忠勝）これは騙(かた)りじゃ
ゆすり ぶったくりじゃ
皆さま方は
何の策も思いつかぬがゆえ—
某が呼ばれたのでござろう！
己は策がないくせに—
策を考えたる者を—
騙りじゃ ゆすりじゃと
あ～ みっともない
-（忠勝）外へ出ろ！
-（忠次）待て 待て 待て！
-（忠世）待てくだされ！
-（正信）コケ～！
仮に 某が—
騙りで その銭を
持ち逃げしたとして
だったら それが何だというのです
ただ それだけのことでござる！
されど あるいは その銭で—
お方さまと お子さま方を
取り返してまいるやもしれません
皆々 外してくれ
（忠吉）殿…！
（忠真）うかつに信じては
なりませぬ！
（元康）早よう 出よ
早よう
（忠世）ほれ 参るぞ
（忠真）あ～！　平八郎！
（元康）左衛門尉(さえもんのじょう)　数正
数正
さあ 申せ
盗みまする
盗む？
お方さまと お子さま方を—
駿府から
こっそり盗み出すのです
いかがして…？
服部(はっとり)の一党を送り込みまする
服部？
（正信）やつらは…
銭でしか働きませぬゆえ
（数正）それで
銭を渡したのでございますか？
（元康）ああ
（数正･忠次）あ～…
（元康）何じゃ？
（忠次）服部党は もうおりませぬ
（元康）お… おらぬ！？
（忠次）あっ いや 確かに
清康(きよやす)公が 確かにお抱えになり—
家中の探りを任せておりました
（数正）が… ご存じのように—
祖父君は家臣に裏切られ
それが命取りに
のみならず
跡をお継ぎになった殿のお父君も
また同じように
服部半三保長(はんぞうやすなが)は
その責めを負い 役を解かれ—
数年前に病で死にました
（数正）息子が その名を継いで
形ばかりの禄を食(は)んでおりますが
今や百姓同様
（忠次）配下の伊賀(いが)者どもも
ちりちりバラバラ
今更 使い物になるかどうか
（数正）ああ…
イカサマ師めに まんまと
ぶったくられたのかもしれませんな
（正信）あぜ豆なんぞ
もう いくらも落ちていまい
米の飯を腹いっぱい食わしてやる
服部半蔵(はんぞう)
（正信）ええ話じゃろう
服部党を よみがえらせるんじゃ
首尾よくやり遂げれば
父上の汚名もそそげよう
すぐに伊賀者を集めてくれ
（半蔵）ええわ
“ええわ”とは？
（半蔵）ええ 帰ってくれ
（正信）何ゆえ？
（半蔵）忍び働きは やらん
（正信）なぜじゃ
（半蔵）俺は忍びではねえからじゃ
（正信）えっ？　忍びじゃろ？
（半蔵）違う
服部家は れっきとした武家
（正信）そうなのか…
でも 忍びでもあるんじゃろ？
（半蔵）忍びはやるなというのが
父の遺言じゃ
俺は 忍びというやつが嫌(きれ)えじゃ
義も忠もねえ
銭のためなら何でもやる
卑しき連中じゃ
反吐(へど)が出ら
（正信）そうか
だが これで手柄を立てりゃ
武士としての誉れも得られるぞ
（半蔵）忍びで武士の誉れなど
得られるもんか
（正信）お前な
こんな暮らしじゃ
どうにもならんじゃろう？
銭が要るじゃろう
たんと あるんじゃ！　ほれ！
（半蔵）バカにするな
武士は 銭のために働くのではねえ
貧しくとも誇りはある
忍び働きの銭など要らん
帰れ
分かったよ
邪魔したな
（銭を落とす音）
（正信）あ～ ああ！　すまん！
あ～ すぐに拾って帰る
ああ… 帰れ　全部拾えよ
あ～！
何をやっとるんじゃ！
（正信）あ～あ～あ～！　あ～
-（半蔵）早く拾って帰れ！
-（正信）えらいやっちゃ
-（半蔵）ほらほら
-（正信）おう 悪(わり)い
（正信）頼んだぞ
（半蔵）やめろ！　入れる…！
（正信）あ～ あ～…
（半蔵）やめろ やめろ！
（正信）武士としてな
武士として…
必要じゃろ？
武士と…
忍びもできるじゃろ
-（半蔵）いいや…
-（正信）武士としてな
うん？
（玉が反響板に当たる音）
（穴熊(あなぐま)の遠吠(とおぼ)え）
（穴熊の遠吠え）
（せきこみと荒い息遣い）
（正信）服部党28名を集めました！
いや～ この２代目半蔵どのが
一党を日々鍛え続けておりましてな
腕は全く衰えておりません
あれなら お方さまを
救い出すくらいわけはない！
え～っと…
（正信）夜陰に紛れて—
駿河(するが)の浜から
舟にお乗せしてしまえば—
こちらのもの
水野(みずの)どのから—
師崎(もろざき)辺りの港をお借りし
お迎えすればよろしいかと
半蔵どの 任せたぞ
（半蔵）へえ
-（数正）そなたも行け！
-（正信）えっ
そなたも服部党と共に駿河に潜り
指図せい！
（正信）某は
忍びではございませぬゆえ
お方さまとお子さま方の
お命が懸かっている
しくじりは許されぬ
（正信）ハハハハハ…
そうせい
（鐘の音）
（今川の家臣）やあ～！　う…
てや～！
あ～！
-（氏真）とりゃ！
-（家臣）あっ あ…！
（長照）いざ 参れ！
（氏次(うじつぐ)･氏長(うじなが)）おう！
（巴(ともえ)）はあ…
罪人のごとく扱われては
喉を通らぬ
（氏純(うじずみ)）今日 お屋形さまが
重臣一同を集め—
今川への忠誠を誓わせるそうじゃ
わしは呼ばれなんだ…
そういうことじゃ
口惜しい…
（氏長･氏次）えい！
（長照）それまで！
（氏真）鵜殿長照
松平(まつだいら)との戦いには—
そなたの力が
最も肝要
頼りにしておるぞ
はっ
２人の息子も早く戦場(いくさば)に出て
手柄を立てたいと申しておりまする
（氏長）兄弟 力を合わせ
今川家の御為(おんため)に命を懸けまする！
（氏真）で そなたの妹は？
もう既に 殿のお指図どおり
お役目に取りかかっておりまする
（田鶴(たづ)）なんと
かわいらしい
お瀬名(せな)さまに よう似ておる
（巴）菓子など
久しぶりに食べました
関口家が
このような目に遭うなんて…
かわいそうな お瀬名さま…
元気をお出しなされ
氏真さまと 我が兄 鵜殿長照が
きっと松平をお討ちくださる
さすれば
関口家への仕打ちも終わりましょう
困ったことがあれば—
何でも
この田鶴に申しつけてくだされや
（大鼠(おおねずみ)）干物は要らんかね
（大鼠）干物は要らんかね
干物は要らんかね
干物を買(こ)うてくだされ！
イワシがうめえよ
-（武士）どけ！
-（大鼠）うわっ！
あ～ ヘヘヘッ
（たね）お方さま 代わりましょう
（瀬名）構わぬ これくらい 私が
いいえ 代わりまする
お子さま方のお世話を
ありがとう
（騒ぎ声）
（穴熊）ほい
（正信）ああ…
-（正信）あ～ あ～あ～
-（服部党１）酒じゃ 飯じゃ
-（服部党２）おう
-（服部党３）おう 酒じゃ
（騒ぎ声）
ケダモノのようじゃな
うまくいっとるんだろうな？
（半蔵）大鼠
大鼠！
首尾は？
栄えた街ってのぁ—
見知らぬ者がおっても
誰も気にせんもんで—
やりやすうごぜえます
（半蔵）穴熊 関口家の守りは？
表と裏に２人ずつ
中にも２～３人おるようですが
大した守りじゃごぜえません
ありゃあ 中のもんを
外へ出さねえための見張りで—
外からの敵への備えではねえ
しかも 馬を３頭も飼ってらあ
あれを奪えば たやすい
（正信）では やれるんだな？
（けんかする声）
（正信）あ～あ～
（騒ぎ声）
（正信）わしも こいつら 嫌いじゃ
だろ？
（瀬名）父上
母上
（氏純）ん…？
（瀬名）父上
（氏純）ああ… 瀬名か
元康どのからです
（巴）えっ？
えらい小さな字じゃ
何と書いてある？
（瀬名）私と子供たちを
忍びが助け出しに来ると
-（巴）忍び！？
-（瀬名）しっ！
た… 助け出すというのは…
岡崎に連れていくと？
そんなムチャな…！
いつ？
（瀬名）明日の丑(うし)の刻
急すぎます
行くのか？
何をバカなことを！
うまくいくはずありません！
（瀬名）
それでも 瀬名は決めました
一緒に参りましょう
（巴）なんと…
共に岡崎へ
関口家もろとも出奔いたすのです
元康どのは
迎え入れてくださるはず
（巴）そんな突拍子もないことを
ここにいても
関口家に先はありませぬ！
（巴）私は—
三河なんぞ…
（瀬名）お願いでございます！
共においでください！
なんとか言ってください
瀬名の言うとおりかもしれぬ
（巴）お前さままで…！
（氏純）このままでは—
瀬名と竹(たけ)たちは
いつまでも政略の道具にされる
今川さまを
見限ると申されるのですか？
わしらが
今川さまに見限られておるのじゃ
そして わしは—
今川家が
かつてのように立ち直ることは—
もう ないと思うておる
巴　元康どのにお仕えいたそう
そして 見知らぬ地で暮らす
瀬名と孫たちを助けてまいろう
それが一番よい
三河の…
みそは好きじゃ
（正信）関口家の侍女が これを？
（大鼠）ああ
（正信）関口家もろともと
書かれてある…
だいぶ話が変わるな
一体 何人いるんじゃ？
（大鼠）関口さまと奥方
ご家来２人に 女中１人
５人も… ムチャじゃ
（正信）だがな—
今川の一門衆 関口氏純を
岡崎へお連れすることができれば
大手柄じゃ
殿の褒美も弾むというもの
いかん　多すぎる
関口どのとご家来は 武士じゃ
内側に味方の兵ができたと
考えればよい
なっ そうじゃろう？
服部党なら やれるさ
大鼠 穴熊 できるか？
俺らぁ
できるかできねえかは考えません
やれと言われたことをやるだけで
銭さえ もらえりゃあ
（正信）お～！
えっ？
うん？　おい！
こいつら
服部党がバラバラになっとる間—
どうやって食っとったんじゃ？
（半蔵）盗みじゃろ
戦場(せんじょう)になった城や村に
潜り込んで—
どさくさに紛れて
手当たりしだい かすめてくるのさ
（正信）ひでえやつらだ
（半蔵）ああ　そして…
悲しきやつらだ
（田鶴）憂い事でもおありですか？
いえ
私たちは 姉妹同様に育った仲
お瀬名の心の内は
田鶴には手に取るように分かります
心の憂いも誰かに打ち明ければ
軽くなるというもの
田鶴は お瀬名のお味方
いつも お瀬名の幸せを
願っておるのです
お田鶴さま…
申してみなされ
実は…
うん
虫歯が痛くて たまらぬのです
えっ…
一つ 軍勢甲乙人等(にんら) 乱暴狼藉(ろうぜき)の事
一つ…
すまぬ 何か食ってくる
うまくいくはずがねえ
イカサマ師と役立たずの一党だて
鼻つまみ者同士
お似合いでござるな
このまま逃げ出して
帰ってこんかもな
（笑い声）
（元康）何がおかしいんじゃ
（元忠）あっ 殿
（元康）わしは
やつらに懸けたんじゃ！
やつらなら 必ず やり遂げる！
わしは そう信じておる！
命懸けで働いておる者を笑うな！
（足音）
お方さま
（番兵）代わるぞ
（矢が刺さる音）
（穴熊）あっ…！
（大鼠）穴熊！
虫けらどもが
（矢が刺さる音）
（大鼠）ぐっ…！
-（長照）追え！
-（一同）はっ！
（大鼠）お逃げなせえ
（半蔵）お前は！
（大鼠）ここで死にまさぁ
（半蔵）俺も戦う…！
（大鼠）たわけ
半蔵さまが死んだら—
誰が 俺らの妻や子に
銭を渡してくださる？
ハア ハア…
服部党は まだまだおります
我らの子や孫が
どうぞ やり遂げて—
銭を た～んと
くれてやってくだせえ
-（鵜殿兵１）あっ！
-（鵜殿兵２）あっ！
（鵜殿兵２）やあ～！
（大鼠）え～い！　あ～！
（斬る音）
（半蔵）ハア ハア ハア…
舟を出せ
（正信）半蔵
-（半蔵）出せ！
-（男たち）へい！
（武士）捜せ！　くまなく捜せ！
くまなく捜せ～！
（長照）関口どの
曲者どもは退治いたした
ご安心召され
本当によかった
田鶴に打ち明けてくださって
えっ…
（田鶴）ありがとう存じます！
奥方さま
私は…
私は ただ…
お田鶴さまだけには
お別れを言いたいと思って…
（長照）皆さまは
松平に たぶらかされただけ
これで よかったのでござる
（巴の泣き声）
（氏真）長照 お田鶴
よう務めを果たした
そなたたちの忠義
まことのものである
長照は 直ちに上ノ郷へ戻り
松平との戦に備えよ
はっ
あの お屋形さま
何じゃ
お瀬名は…
関口家は—
ほんのひとときの気の迷いゆえの
過ちでございますれば—
どうか ご寛大なご処分を
お願い申し上げまする
（氏真）家臣や国衆たちへの
示しというものがある
関口氏純　巴　瀬名
その子ら一同 死罪とする
（牢(ろう)の戸が閉まる音）
本多正信
いかなる責めも負いまする
（数正）腹を切らせるべきかと
（正信）その前に…
その前に いま一度
働かせていただきたく存じまする！
（数正）未練がましいぞ
策がありまする！
（数正）おぬしの策は
もう たくさんじゃ！
（正信）お聞きくだされ！
（忠次）正信
もう遅いんじゃ
上ノ郷攻めが始まる
その上ノ郷攻めに
我らもお加えくださいませ！
（数正）おぬしらに何ができる！
（忠次）服部党は
皆殺しにされたのだろう
まだ おります
俺ら服部党は
まだ死んじゃおりません
-（元康）策とは？
-（数正）殿！
策とは何じゃ
戦の どさくさに紛れて
上ノ郷城に忍び入ります
（元康）それで？
鵜殿長照と その２人の子
生け捕りにいたしまする！
登れ 登れ～！
（於大）上ノ郷城
我が夫にお与えくだされ
えっ！
（家来）何だ あれは！
（女大鼠）今日からは 大鼠
数正を斬れ！
-（瀬名）瀬名は嫌です！
-（氏純）そなたは黙っておれ
黙りません！
バカを申すな！
（数正）僅かにでも
望みがあるのなら…
（巴）そなたが命を
懸けるべき時は—
いずれ必ず来ます
やれ
（語り）次回 どうする